Por que guardar Bitcoin é tão importante? Se você está começando agora no Bitcoin, essa pergunta faz muito sentido! É normal pensar: "Ué, não é só comprar e esperar o preço subir?" E aí vem a surpresa: também tem que aprender a guardar.

Mas relaxa, guardar Bitcoin não é nenhum bicho de sete cabeças! Mas sim uma parte fundamental para garantir que, daqui a alguns anos, todo o esforço de hoje vai valer a pena e seus Bitcoin ainda estarão com você, seguros e intocados.


(slide 238)
Bitcoin funciona de maneira diferente dos bancos e do sistema financeiro tradicional, pois ele permite que você seja de verdade o dono do seu próprio dinheiro, sem depender de mais ninguém, muito menos de bancos. Isso é algo poderoso e é o oposto de como a maioria das pessoas guarda o seu próprio dinheiro hoje em dia.

No sistema financeiro tradicional, o dinheiro que você tem na conta bancária não está exatamente sob o seu controle. Quem cuida dele, na prática, é o banco, que faz isso sob a promessa de que o SEU dinheiro vai estar seguro com eles. 


(slide 239)
Mas a história tem provado que o dinheiro no banco não está no banco, não é seu e não é dinheiro de verdade. Isso porque os bancos não tem o dinheiro dos clientes: se todo mundo que tem conta bancária resolver sacar o seu próprio dinheiro, os bancos quebram. Eles não suportariam movimentos de saques em massa. 


(slide 240)
É o que aconteceu na crise bancária em 2023 nos EUA em que bancos quebraram quando clientes correram para sacar com medo da falência desses intermediários. Até o Credit Suisse teve que ser resgatado pelo UBS, senão iria falir. A história tá repleta de provas de como bancos não tem o dinheiro das pessoas caso todos precisem sacar seus saldos de uma hora pra outra.


(slide 241)
O dinheiro no banco nem é seu de verdade. Quando você deposita dinheiro no banco, ele deixa de ser seu. Isso mesmo! O banco vira o dono e você passa a ser um "credor". Você confia que ele vai guardar direitinho e devolver quando pedir, mas essa confiança tem seus riscos.

Parece seguro, né? Mas não é bem assim. Bancos podem quebrar, como aconteceu na crise de 2008 com o Lehman Brothers. E aí, quem tinha dinheiro lá ficou na mão. Mesmo com seguros e proteções, esses fundos geralmente só cobrem uma parte do montante que você tinha guardado.

E se isso já não fosse o bastante, quando você precisa sacar uma quantia maior, o banco pode dificultar sua vida. Perguntas sem fim, transações bloqueadas, limites diários... Tudo porque, enquanto o seu dinheiro está lá, o banco usa ele pra emprestar e investir como ele bem entender.

Agora imagina: em uma crise real, quando você mais precisa acessar o seu dinheiro, o banco pode simplesmente não liberar. É por isso que tanta gente está acordando pra importância do Bitcoin, onde você tem o controle total do seu dinheiro, sem depender de ninguém.

(slide 242)
Mas se você acha que "o banco nunca faria isso comigo", é bom saber que já aconteceu e pode acontecer de novo. Quer um exemplo? No Líbano, em 2023, a crise econômica foi tão grande que os bancos simplesmente trancaram os saques. As pessoas acordaram e descobriram que não podiam mais sacar o próprio dinheiro.

E não é só lá longe que isso aconteceu. No Brasil, em 1994, a galera levou um golpe com o famoso confisco do Plano Collor. O governo congelou as poupanças de todo mundo. Resultado? Quem tinha juntado dinheiro de uma vida inteira, viu sua grana ser confiscada sem aviso prévio e sem chance de sacar antes.

Outro caso foi na crise bancária do Chipre em 2013. Os bancos fecharam as portas, congelaram as contas e o governo decidiu confiscar parte do dinheiro das pessoas para "salvar" o sistema financeiro. O governo impôs um confisco direto nas contas bancárias como parte do resgate financeiro organizado pela União Europeia. Contas com saldo acima de 100.000 euros foram as mais afetadas. Para quem tinha mais do que esse valor, o governo simplesmente confiscou uma parte significativa -- em alguns casos, até 40% ou mais do valor excedente.

Isso significa que, se você tinha 200.000 euros no banco, poderia acordar com apenas 140.000 ou até menos, sem aviso prévio e sem chance de recuperar o que foi tomado. Essa medida foi chamada de bail-in, onde o ônus da crise recaiu sobre a população que tinha dinheiro nos bancos.

Situações como essa deixam claro que, no sistema financeiro tradicional, o dinheiro no banco nunca está 100% sob o seu controle. Com o Bitcoin, por outro lado, você não precisa depender de bancos ou governos para proteger sua riqueza. 

Esses exemplos mostram que quando o sistema financeiro trava ou entra em colapso, quem acaba pagando o preço são as pessoas comuns, que acreditaram que seu dinheiro estava seguro nessas empresas ou instituições.


(slide 243)
E o dinheiro que você deixa no banco não é dinheiro de verdade. É fiat, é um cubo de gelo sem propriedades monetárias que derrete de valor. Bitcoin é dinheiro de verdade, tem propriedades monetárias sólidas e tende a valorizar ao longo do tempo. Como você não precisa de ninguém pra armazenar, ele devolve às pessoas o controle sobre seu próprio dinheiro. Mas junto com essa liberdade vem também responsabilidades. 

Bitcoin é um ativo ao portador, o que significa que só quem tem as chaves privadas que dão acesso ao saldo pode movimentá-lo. Diferente do sistema tradicional, onde os bancos guardam o seu dinheiro (e decidem o que você pode ou não fazer com ele), no Bitcoin, você é o único responsável. Se perder suas chaves, perde o acesso ao seu saldo para sempre.

Por isso, proteger seu Bitcoin é garantir que ninguém, além de você, vai ter acesso às suas chaves e, consequentemente, ao seu patrimônio. É um poder enorme! 

(slide 244)
Com Bitcoin pela primeira vez na história o seu dinheiro é inacessível para terceiros. Só você pode movimentar. É por isso que fazer a própria custódia é a melhor forma de guardar Bitcoin. Quando você faz isso, você elimina as vulnerabilidades de confiar em terceiros que podem falhar. Seja porque não cuidaram bem ou porque queriam meter a mão no dinheiro alheio propositalmente.

A verdadeira liberdade financeira está de volta nas suas mãos. Então por que não usar esse superpoder que bitcoin oferece, não é mesmo?


(slide 245)
Bitcoiners vivem repetindo a famosa frase: "Not your keys, not your coins", sem suas chaves, sem suas moedas. E quer saber? Eles têm toda razão.

Exchanges, que deveriam ser só um lugar pra comprar Bitcoin, acabaram virando uma versão moderna dos bancos, só que no universo do Bitcoin. E assim como bancos podem quebrar e levar o dinheiro dos clientes junto, exchanges também podem dar calote e desaparecer com os Bitcoins que estavam sob a guarda delas.

Se você deixa seus Bitcoins na exchange, está correndo o mesmo risco que as pessoas correm quando deixam tudo no banco. A diferença? Com o Bitcoin, você tem a opção de ser seu próprio banco.

(slide 246)
Isso ficou mais do que claro quando rolou o caso da Mt. Gox, que era a maior exchange do mundo lá em 2014. A plataforma foi hackeada e puf... 740 mil Bitcoins de clientes desapareceram. Na época, isso já era uma grana absurda, milhões de dólares. Hoje, seria coisa de bilhões.

E não foi só a Mt. Gox. Casos mais recentes, como o colapso da FTX, mostram que confiar de olhos fechados em exchanges ou bancos é um risco gigante. Se algo dá errado, seja um hack, má gestão ou fraude, você pode perder tudo o que tinha, e a chance de recuperar é muito pequena.

A lição é simples: deixar seus Bitcoin numa corretora é pedir pra jogar com a sorte. O melhor é tirar eles de lá e guardar você mesmo, porque quando você cuida das suas chaves, você cuida do seu dinheiro.


(slide 247)
A FTX foi um dos maiores exemplos do porque não deixar Bitcoin em exchanges. Em 2022, de um dia pro outro, ela revelou ser uma fraude gigantesca. Milhares de clientes perderam o que tinham e estão até hoje brigando na justiça pra tentar recuperar seus fundos. E sabe o pior? Esses processos podem levar anos, e muita gente pode nunca mais ver o dinheiro de volta.

E não foi só a FTX. Outras grandes empresas, como Celsius e BlockFi, também quebraram, deixando seus clientes completamente na mão. Por outro lado, se você faz auto custódia, ou seja, você mesmo guarda seus Bitcoins, tudo isso deixa de ser um problema. Você não depende de ninguém, muito menos de empresas que podem ser fraudulentas ou ineficientes.

O último ponto do por que a auto custódia é a melhor forma de guardar bitcoin, é também porque ela protege você em cenários extremos. Em situações de crises econômicas, guerras ou regimes autoritários, ter controle direto sobre seus bitcoins pode ser a diferença entre conseguir escapar com seus recursos ou perder tudo.

Durante a guerra entre a Ucrânia e a Rússia, muitas contas bancárias foram congeladas. Mas quem tinha bitcoin guardado de forma segura conseguiu atravessar fronteiras e levar seu dinheiro junto.


(slide 248)
Teve até o caso de um refugiado que conseguiu viajar para a Polônia com 2 mil dólares em bitcoin, armazenados num simples pendrive. Se não fosse pelo Bitcoin em auto custódia esse refugiado de guerra nunca teria conseguido levar valor nenhum, afinal as contas de todos os cidadãos foram bloqueadas. Coletes a prova de balas, capacetes e mantimentos só conseguiram ser entregues para proteger a população porque doações foram feitas em Bitcoin para quem estava na linha de frente. Enquanto isso, o dinheiro no sistema bancário estava fechado e inacessível para a população local.

No fim das contas, auto custódia é a única forma de assegurar que seus bitcoins estão fora do alcance de falências, hacks, crises ou confiscos governamentais. E em um mundo tão incerto, essa é a melhor forma de proteger sua liberdade financeira.

Ok. agora que você já entendeu que tirar Bitcoin da exchange é importante, vem a dúvida: "onde exatamente eu guardo os meus Bitcoin"?


(slide 249)
A forma mais segura de guardar Bitcoin é na sua própria carteira, ou wallet em inglês.

Existem diversos tipos de carteiras e todas elas cumprem com exatamente a mesma função que é armazenar as suas chaves que permitem movimentar o seu saldo em Bitcoin. Dispositivos dedicados são carteiras que armazenam as chaves offline, fora do computador ou celular, e tem o objetivo de oferecer maior segurança para quem quer guardar Bitcoin pro longo prazo. 

Existem também as carteiras de celular, computador ou tablet. São programas de computador ou aplicativos de celular que armazenam as suas chaves. Como elas estão sempre online são carteiras de uso no dia a dia, para transações menores e que precisam de praticidade. Como esses dispositivos no geral ficam sempre conectados à internet e interagindo com outros ambientes digitais, acabam ficando mais suscetíveis a ataques hacker. Por isso esse tipo de carteira não é indicado para guardar grandes quantidades de Bitcoin ou valores que você quer guardar para o futuro com maior segurança. 

O mais incrível é que Bitcoin é informação e informação você pode armazenar em qualquer lugar. Por isso que você pode ter uma carteira de Bitcoin impressa numa folha de papel (uma paper wallet), gravada em um pedaço de metal ou até mesmo decorar essas informações e transformar o seu cérebro em uma carteira de Bitcoin. 

Cada tipo de carteira tem uma funcionalidade, mas nem todas são indicadas para todas as situações. Então cabe a você escolher qual tipo de carteira usar em cada momento.
